## some words

1. 你在生活中加入不确定性，“运气”才能开始运转，运气和奋斗，是个人进步的两个轮，绝大部分人都是独轮车，你天天按部就班，运气很难发挥作用。确保不赔钱的前提下，折腾点事，让运气帮你赚钱。

2. 红海不红海，其实没啥影响，因为群众事实上不知道自己想要啥，你只要能给大家别人给不了的，大家还是愿意支持你。市场上99%是垃圾，只要有人拿出点真东西来，就能打动大家。而且他说事实上我当初的判断也不对，他认为自媒体现在还是蓝海，中国绝大部分行业都是蓝海，中国的产品大部分都是“凑合着用得了”，“又不是不能用”，将来面临一次大升级。

3. 没必要依赖暴利，只要有平稳的利润，慢慢积累起来，也会是个非常恐怖的收入。依赖暴利本身就是一种不成熟。“暴利思维”其实是改开初期农民企业家们的一个路径依赖病，没必要学习他们。

4. 中国才开始，会持续爆发性发展很多年，大家手里有了钱，就愿意去做那些以前喜欢却不能做的事，比如他投资了一个卖大号女装的店，现在很多男孩喜欢女装嘛，还有他去美国发现到处都是动漫什么的周边店，卖钢铁侠头盔的，死侍那两把刀的，中国比较少，也会是个卖点，他准备考虑在二线搞起来。

5. **嫉妒**：承认，长见识，利用（模仿超越）

   **承认**：承认自己的嫉妒心，接受自己

   **长见识**：不用管别人low不low，先处理自己的负面情绪。长见识就好了，其实就是我们说的「升维」，看到更高的维度，见识更厉害的存在，就不会纠结于眼前的小世界了。

   **利用**：我们本能嫉妒的那些人，实际上就是和我们大致同水平的人。但为什么其他难民成功了？他们用了什么技巧？我们能不能参考学习？在分析的过程中，你调用了理性来思考，负面情绪自然就消解了。从贫农发育成中农，就换一个中农对象来学习，依此类推。其实指向性和嫉妒是一样的，只不过指向的目的不再是嫉妒，而是模仿和超越。这个听着像鸡汤，实际上就是「观察学习」。我自己试错只是一个人试，我边试边观察周围人是怎么做的，那效率自然不断翻倍。

6. 越是没有阶层流动性的行业里，人们越是在意这些形式主义的东西。因为你已经没有其他办法把自以为优秀的自己和在自己看来不那么优秀的普通人区分开了，只能是多搞一些虚头巴脑的公司文化、狼性精神什么的。这也是某种意义上的「内卷」。

7. 说得再直白一些，不管是中国的贵族精神，还是西方的骑士精神，归根结底都需要一个大的存在前提——**社会阶层不流动**。

8. 《简读中国史》的作者把秦统一六国的事，称为**「周秦之变」**，因为他觉得这种变化是划时代的，不只是朝代更替，也不只是统一中国，而是完全改变了中国历史的走向，**从家族分封转为中央集权**。

   秦之前，周天子管理诸侯，诸侯管理属民，天子是没法直接对属民下命令的，收税也收不上来。所以后来诸侯才有机会架空天子，出现春秋战国时代。秦之后，郡县制取代封建制成为主流，普天之下莫非王土，这话成为了现实——因为诸侯没了、贵族没了，所有地方官都是「流官」，都是皇帝任命的，从百姓那里收了税也要直接上交国库。这时，中央向基层的汲取能力空前增强，举国体制出现并且能够集中力量办大事，同时对底层的控制也更严密了。

9. 我感到绝望，是因为我比之前更接近了真相。不论我有没有接近真相，真相都永远是真相，我不该为自己看得更清楚了而感到绝望，我应该给自己一些时间来郁闷，然后重新振作起来。正因为「做到」比「知道」难，所以我才更需要把精力用在帮自己做到上，而不是怪自己知道了太多，内心不平衡——其实我一直知道这一点，但我也一直没有做到这一点。

10. 在**网上遇到杠精时**，可以考虑同时进行以下思考：

    1. 我很生气，而且我意识到了，我很生气。
    2. 我知道生气的原因，也知道生气这种机制最初的原因，还知道现在生气其实没什么必要了。
    3. 我静静地观察着 1 和 2 这两个念头，不作评价，看自己会有什么新念头。

    哦，有一个新念头出现了——我确实没必要生气，因为即便我生气，新路过的人也不一定能注意到，所以没意义。但我可以把杠精的留言删除掉，并且拉黑杠精，既防止杠精再来纠缠，又防止让「部落」里的其他人看到杠精的留言而误以为我好欺负。