## 劳务收入

最后说一下劳务收入。



你想要靠工资实现财务自由，那是不可能的，绝对不可能。道理很简单，你一年帮公司赚 1000 万，公司给你最多 10 万，特别慷慨的公司给你 100 万，了不起了。你指望这 100 万能实现财务自由吗？

而且，你有命赚钱还得有命花呀。你一年帮公司赚 1000 万，那你这一年得忙死，哪有时间花钱？你说你要休假出去花钱，那你就没法继续工作了。今年不工作，那今年就没收入。没收入，哪来的财务自由？

那怎么实现财务自由呢？你的老板实现了……你帮公司赚了 1000 万，公司给你 100 万，老板啥也不用干拿走 900 万。

听起来很不合理，但其实非常合理。因为你能帮公司赚 1000 万的前提，是老板提供了一个亿的资本。能帮老板赚 1000 万的人多的是，能提供一个亿资本的老板并不多。所以不是因为老板优秀，而是因为老板的一个亿不可替代。

所以，当你发现靠工资没法帮你实现财务自由之后，很可能你会动心思想办法去赚一些外快。一旦你想赚外快了，那你的心思可能就不在本职工作上了，这对社会稳定其实是不利的。正因如此，国家对于你做副业赚外快的事，其实并不鼓励，所以劳务所得的税率要比工资税率高得多。

当然，国家这么做还有一个更重要的原因：如果劳务所得的税率比工资低的话，那公司都直接用劳务所得来发工资了，正式员工全变成合同工了，没人交五险了社保体系不就崩盘了么……

但有劳务所得总比没有好吧。毕竟要完成了资本的原始积累，才有可能成为老板，从而坐享资本收益呀。

那怎么在劳务所得上尽可能少交税，从而增加原始资本积累的速度呢？有一个比较笨的办法，和一个比较聪明的办法。

.

笨的办法操作起来更简单，你只要在时间或空间上做切割就可以了。比如你赚了一笔外快 8000 块钱，如果一次性打到你的卡上，你大概要交 1000 多的税。但如果你分 10 个月每月打 800 块，或者你找了 10 个人的身份证分别打钱每人 800 块，那你就不用交税了。但这种操作严格来说是不合法的，潜在的麻烦很大。记住，所有那些表面上看起来简单，但事后可能麻烦无穷的操作，尽量不要做。

比较聪明的办法是，不要以个人身份去接受劳务所得——这就是所谓的个人公司。

- 你在公司上班，要想让公司帮你交社保，那你就只能是一个自然人。这时公司给你发工资就要扣个税。
- 但你帮别的公司做私活赚外快的时候，你就没必要一定以自然人的身份出现了。你完全可以注册一个「一人公司」，以公司名义跟你的合作方签合同。结算的时候，合作方会把你的劳务收入以公对公转账的形式打到你的一人公司账上。公对公转账，是不存在什么税务上的代扣代缴的，所以你拿到的永远是税前收入。

等钱到了你的一人公司，你有两个办法：

- 一是直接用公司的公账进行消费，但消费对象最好与你的公司业务有关。不过这里操作空间非常大，你出去吃饭、住宿、旅行啥的都可以算员工成本，你买个电脑、电视、游戏机啥的也可以算是公司资产。
- 二是利用一人公司的特性，以非常低的个人所得税税率把钱从公账转到你的私人账户（注：这是合法的）。然后你就可以进行正常消费了。

当然，公司有了收入就一定会涉及企业所得税。但企业所得税比起个税，有 3 个巨大的优势：

- 第一是企业所得税的税率比个税低。

企业所得税一般是 25%，有人说这不低了啊，你这样想很可能是因为你的月薪太低了……比如你月薪 10 万，那你对应的累进税率是 45%，可是企业所得税永远是 25% 啊，有时还会有税收优惠。如果你说我月薪只有 1 万，每个月外快也就几千，那这么低的流水确实没必要开一人公司了，赚的钱还不够支付财务外包费。

- 第二是企业所得税并不是全额计税。

企业的计税基数不是全部收入，而是营业利润。比如说你这个月赚了 1.5 万块钱工资，那个税的缴纳基数就是扣除免税额度 5000 之后剩下 1 万。但如果你的一人公司这个月赚了 1.5 万，还要先扣除营业成本剩下利润，才需要计税。那你通过各种方法把利润做到 0 就好了呀。找一个外包财务公司帮你来做，成本肯定比劳务所得税低得多。

- 第三是上面提过的，一人公司本身的特性，享受超低个税。

你作为法人拥有一项特权，就是把公司的钱从公账提到个人绑定的私账，只需要交 3% 左右的个税。这个是特定税收洼地的优惠政策才可以实现的，具体信息这里不方便说，感兴趣的可以看文末的说明。

.

只说结论的话，同样是一年收入 100 万：

- 你按个税来交，可能最后综合税率是 25% 左右；
- 按劳务所得，税率是 30%+；
- 按中小企业，税率最高也不会超过 25%；
- 按一人公司享受特殊优惠，可能税率只有 10% 不到，综合税率甚至能压到 5% 以下。

金额越大，这点比例变化涉及的钱就越多。有时凭空就会多出来几十万块钱，你想想嘛……而且这里就衍生出一个新的可能性——如果你没有这么多收入需要避税，但你能找到一些有这方面需求却又不知道该如何操作、或者嫌麻烦嫌风险大的人呢……又回到那个命题了，不仅 现金流=信用，其实基于社会关系的 信用=现金流。

但这里还有一个问题，就是国家的税收体系越来越严谨了，可能你开了公司也避不掉征税。

> 新的税法规定，全年累计收入超过 12 万的个人，需要自己报税。也就是自己算一下自己应该交多少钱，乖乖交给国家。你当然可以不交，但如果事后查起来发现你偷税漏税，可能就要处罚。

比如上面的例子，你开了一人公司并且往个人账号提现了很多钱，那这些钱是会计入你当年收入的。也就是说，这些劳务所得最后仍然是要和你的工资、其他劳务收入、以及股票红利等等，全部加在一起缴税的。

.

有没有办法能连这样的麻烦也规避呢？当然有。至少有两个办法。

第一，一人公司是以一个自然人为单位成立的经济体，那你只要找一个不是你的自然人就可以了……比如你爹你妈你爷爷你姥姥，反正是没有固定收入的最好，这样即便申报纳税，也能降低税率。不嫌麻烦甚至可以让你爹你妈你爷爷你姥姥每人注册一家一人公司，这样每边 12 万就已经将近 50 万了，小打小闹还是够用的。你说这个违法吗？其实真的不违法。大批的上市公司都在使用类似的方式调整会计报表，都是常规操作。

第二，还有更绝的，你完全可以申请一个国外的虚拟身份（合法的），然后直接注册一家境外公司。尤其是当你有一些海外业务（听着高大上，但说不定可能就是 YouTube 上的视频广告分成而已）时，这就更加方便了。在外汇管制的前提下，这些海外收入其实有很多的可能性。说多了可能涉嫌教唆？反正我是不鼓励你做任何违法的事情。

嗯，就说到这里吧。