## 理财的大坑

### 社保=税

### 现金流=信用



#### 做流水

储蓄卡的流水同样有两个作用：

- 第一是上面说过的，银行会根据你储蓄卡的固定收入多少或者说稳定现金流的大小，评估你的个人信用等级，并且据此确定你的信用卡额度。
- 第二个更大的作用是，当你进行特别大额的消费（比如说买房）的时候。你能从银行那里贷到多少钱，除了要看房子有多贵以外，还要看你的个人信用有多好。

考虑到目前房价都已经足够高了，所以你能从银行那里拿到的房贷上限，基本上取决于你的储蓄卡所体现出的现金流的大小。房价上涨或稳定的前提下，房贷当然是越多越好呀。

如果你一个月的流水本来是 1 万，那么你的月供最多就是 5000 块，假设你能还 30 年，可以反推出你的房贷上限大约是 80 万。但假如你把流水做到了 2 万，贷款上限同时也会翻倍，变成了 160 万，多出了整整 80 万。80 万如果不是房贷而是首付的话，哪怕你在北京从事互联网码农工作，很可能也要不吃不喝两年时间才攒得够吧。

所以，当你真的需要买房的时候，你之前做的流水就会产生奇妙的作用。注意，银行在批贷款的时候，往往会看最近 6 个月甚至最近一年的流水，因此临时抱佛脚是来不及的，从现在开始就做你的流水吧。

#### 薅羊毛

薅羊毛过程中，你积累到的「个人信用」。这里给「个人信用」加了引号，原因在于这种信用并不像信用卡所依据的那种银行体系下的信用，是社会公认的，甚至是可量化的。这里说的个人信用，更像是一种相对模糊的、普通人之间的、难以量化的信任感。

当然了，如果继续拿百万举例子，他能拿这种别人对他推荐商品的信任感，做些什么呢？不好说，表面上看似乎也做不了啥，尤其是在理财层面上，没什么可做的呀。然而事实上，这取决于你整合身边资源的能力。

不论你在生活中做任何事，都尽量别让这个事的价值只限定在事情原本的范围之内，多想想有没有可能把这个事情上产生的价值，迁移到其他地方去，同样也产生出价值。按编程领域的说法，就是让一个功能「可复用」，可以重复地使用，沉没成本不沉没。这些新产生出来的价值，那基本上全都是「白赚」的。我觉得这才是真正的薅羊毛，薅自己的羊毛。每个人不管征信体系里信用水平如何，在身边人眼中都肯定是有一定信用度的，怎么把这个东西利用起来呢？好好想想。

#### 公积金

有人说公积金缴纳比例再高都没有用，反正我也取不出来，还不如跟 HR 争取涨工资。这个想法要不得，公积金的比例一定要争取到最高。原因如下：

- 首先，公积金比例跟工资涨幅这两点并不冲突。

举个粗俗的例子，公积金的缴纳比例就好像是领证结婚，领了证就是结婚了，哪怕以后过得不好，你们也是夫妻。而月薪更像是谈恋爱，这段时间表现好，回报就大一些，下段时间不怎么表现了，可能会分手。所以正确做法是，选准了公司就先结婚，结婚之后每个月都好好对 ta。

- 其次，把公积金取出来变成现金流是很重要的。

一方面，这可以在物质层面上切实提升你的生活水准。每个月手里多出了 20% 的工资（公积金大约是 10%*2），生活质量自然会上一个小台阶。

这里先跟你说一下跳槽时必须要注意的另一个事——社保和公积金的关系转移，专业叫法是「减员」和「增员」。

就是你离开上家公司后，上家公司的 HR 会去帮你到相关部门申请「减员」，停止继续交你的五险和一金。之后你又入职下家公司，那么下家公司的 HR 又要去相关部门申请「增员」，开始给你交五险和一金。



一定要注意，这里有 3 个很重要的事：

- 一是五险和一金分别归属于两个不同的部门，不是同步操作的，一金相对不容易断档，但五险有可能因为 HR 不上心而断档，后果比较严重。
- 二是你离职那个月的五险一金到底是上家交还是下家交，取决于你离职和入职的具体日期。不同城市不同公司规定都会不同，一定要问清楚，避免「两头不管」的尴尬。
- 三是你可能离职到入职之间还休息了一段时间，这段时间的社保一定不要停。要么跟上家公司商量好，多帮你交一个月（相当于离职手续晚点办），要么自己找家中介公司给你交上，断了再补就很麻烦了，而且有的抠逼城市还会不承认补缴的社保，到时影响你买房或者医保啥的就烦死了。

千万千万要自己上心，永远不要相信 HR 说的「没问题」。倒不是说 HR 这个行当不负责的人多，而是说哪怕再负责，人家也只是一份工作，而你是切身利益，所以谁应该更上心，很容易想通吧。

一定要多问多了解，再说一次，因为我自己差点吃这个亏（后来及时补上了）。