1. 阮琦：我对搭讪学的理解是：这是关于如何在日常生活中通过你的第一印象快速结识、吸引陌生异性的学问。在我的理解中，这是一门与人相处的学问。作为一个具备完整人格的个体，当我们采取一种策略进入其他女性的生活时，不仅应该考虑那些可能接受我们的对象，同时也要关心那些不会接受我们的对象在被我们搭讪过程中的感受。

2. 归根结底，搭讪的勇气应该是对环境束缚的蔑视。

3. 搭讪的动机是为了认识女孩子，但搭讪的结果却可能是认识了自己。

4. 那些所谓的精彩的开场白都是扯淡，越纯朴才越表现出你的勇气，越简单才越表现出你的自然。

5. 我越来越这样认为，多数时候，所谓的第一句话在下意识里其实是说给环境听的，是说给那座监狱的看守听的。而真正的搭讪犯，就是勇敢而直接地说出第一句话的那个囚徒。

6. 我把他们全当成是自己的朋友，我们共同的对手是环境，是那些看得见和看不见的束缚，这才是这个游戏的精华之处。

7. 女人受情绪左右，男人靠欲望支配；而情绪又受环境影响，欲望则指向具体目标。因此，在两人互动的时候，真正可以努力的地方就是去感知她的情绪。

8. 问：为什么？

   答：这个……今天气温有点低，我觉得……如果跟你讲话肯定会让我紧张，这样我就不怕冷了。

   （把搭讪的解释归结于“己”，而不是对“她”，让对方轻松。）

9. 搭讪与社交最大的不同之处就是让双方在开始时暂时脱离社会角色，彼此既没有利益关系也没有人际关系，可以用一种更自然的方式来感受对方。顺眼则继续，不合则结束，很明主也很真实，谁也不必客气。

10. 当我起身去追逐一个女人的时候，好像也是在试图留住一点激情、留下一些回忆。但更多的时候，我整日无所事事，甚至连一次搭讪都没有就把一天过完了。

11. 搭讪学的理念之一就是摒弃一切多余的客套话、假话和废话。

    ”你好，我想认识你……“

    理念之二就是用有趣的方式说话。

    “你好，刚才在那边看到你，突然特别想认识一下，所以脸皮一厚就来了……”

    “我也不知道为什么想认识你，脑袋一热就跑过来了……”

    理念之三就是搭讪时要说自己。

12. 在不做任何自我介绍，没有任何情景话题的前提下，以“裸男”的状态直接表达意图，正好可以考察多方对方对你的第一反应，无眼缘则打住，有眼缘则继续，省时省力顺便还锻炼了心理素质。

13. 只注意观察开口之后对方的反应。

14. 导致慌张的原因往往是犹豫，而导致犹豫的原因其实就是不坚定。所以，当环境的束缚，经验的欠缺，对方的拒绝不再成为搭讪的心理障碍时，剩下的对手越来越指向我们自己。

15. 真正让我恐慌的不是眼前的美女而是流逝的时间。回忆是我对付时间的唯一武器，而女人的美丽则是让回忆保持鲜活的防腐剂。

16. 坦然接受自己的一切，包括缺点，才是让你把错误降到最低的捷径。错误最少的人就是最后的胜者，你的对手不是她，而是那些跟你一样追求她的人，以及你自己。

17. 按照心理动力学的方法，搭讪时的紧张可以分为两种：开始前的紧张和开始后的紧张——开始前的紧张本质是让当事者逃避行动，而开始后的紧张其实是让当事者回避责任。

18. 也就是说当面对困境和压力时，人其实会纵容自己的紧张，通过紧张的表现给自己带上一张不成熟的面具，从而让那个脆弱的自我逃避承担责任。

19. 在向陌生MM搭讪的瞬间，我们成长过程里的许多幼稚的、非理性的观念和习惯得以彰显，认清并改掉这些问题，带给我们的快乐一点也不亚于要到一大堆号码。从这个意义上来说，自信已经不是得到外界认可的手段，而是自我接受、自我成熟的标志——“我”在任何情况下都能保持一致，这本身就是目的。

20. 紧张是人在内心冲突之时要保持现状以及回到过去的一种趋向，所以应对紧张的关键不是平息冲突而是改变这种趋向，也就是说应该转移紧张而不是消除紧张。愤怒或者亢奋通常都是不错的出口，甚至适度的嫉妒有时也可以被利用。因为人的适应性，所以任何没有被及时转化为行动的不安全从新被习惯，这样的你就越来越难以改变了。

21. 陌生人交往的不安全感有两种可能，一种是对方身份本身，另一种是对方身份的不确定性。所以，尽早诚实地表明自己的目的，是建立安全感最有效的途径。

22. 礼貌：

    1. 自身形象。
    2. 出手时机。
    3. 开场白不能拐弯抹角、声东击西。诚实与礼貌的开场恰恰是成功率最高的。
    4. 仅仅开门见山还不够，一句“我想认识你”多少还带点唐突，更高级的技巧就是巧妙地表达你的意图。
    5. 开聊之后，把坦诚放在第一位，因为此时的你们并不熟悉，还不是你表现聪明、智慧、个性的时候。

23. 完美的搭讪只提两次问题：开始一个，比如“我想认识你”或者“你是一个人吗”；结尾一个，比如“你的电话”或者“认识一下”。中间过程全部都是对话或者她问你答。“少问”之后如何“多说”呢？建议就是联想式和发散性的思维。

24. 说道谈论自己，又可以分成物质和精神两个方面，我的经验是二八开或者三七开。如何描述自己才能有趣呢？我的体会就是真实以及细节——真实的样子、真实的感觉和真实的过程，并且把这些细致入微地表现出来。

25. `NLP(Neuro-Linguistic Programming)`神经语言程序学：上推下切平行理论。下切的时候，方法上可以从时间和空间两个维度去展开想象，而原则上则是始终要围绕着女人需要被关注这个中心。不过，两性交流本质上还是需要互动的。

26. 搭讪是一个做减法的过程，首先要认识很多对象，然后再把其中对你不来电的筛掉，剩下的才是你美好生活的开始。

27. 赞美的技巧很多，这里只讲其一——用主管感受的表达代替客观结论的陈述。一个比较好用的技巧就是要多说“我”而少说“你”，多去描述自己因为对方而产生的感觉。总体说来，真实自然的表达其实既是两性互相交流的技巧也是人格自我健全的体现。

28. 经常会有女性问我为什么要找她搭讪，这正好给我赞美她的机会。通常我就老老实实把看到她那一刻我的心理感受讲出来，无需说她多么出众，也无需掩盖自己好色，就是这么简单，而且效果很好，甚至还能拉进彼此的距离。

29. 当对方说“你有什么事吗”的时候，内心是极度缺乏安全感的，表面上的客气不过是伪装的镇定，实际上她以一种敌意的态度在对待眼前的陌生男人。

30. 跟两个女生搭讪：首先，一定向两个人都问候；之后，对着哪个态度好的多说，即使她不是你真生的目标，同时不给那个态度对你不好的开口机会。

31. 作为一种宣泄，东方人的幽默往往都是无厘头式的，形象些说就是用一些莫名其妙的面具来暂时替换一下自己那个沉重的社会面具。但我习惯的缓解方式是摘下那个面具，让真实的自己在空气中暴露几分钟，分寸把握得当就会是另一种幽默，理性且诚恳。

32. 在西方社会，性和政治一直都是幽默的主题，原因就是这两个领域可以触及的禁忌太多了。我一直很欣赏的就是西式幽默的逻辑性，换成任何一种语言你都能体会到有趣，因为它挑战的是规矩和习俗，反映的却是人性和理性。多去面对真实的自我，才能发掘出更多的有趣事物。

33. 悲观的积极行动派。

34. 表白：

    一个纯粹的表白，表达的就是此时此刻此情此景，不煽情不承诺，只为准确说出自己的感受。表达本身即是快乐的一部分——我快乐，你也快乐；你快乐，我更快乐。

    1. 只表达对过往的感受，不表达对未来的期许；
    2. 先争取短期关系，再争取长期关系；
    3. 用客观陈述代替主观判断；律师把他代言的观点变成了似乎是他观察到的事实。
    4. 表白的作用是关系的推进而非关系的达成；
    5. 真实而准确的表达，即使看上去平平淡淡，效果也远远强于照搬别人海誓山盟的爱情宣言。