### 魔鬼搭讪学

1. 备胎的学术名，叫潜在抚养着。所以潜在抚养着表现形式是友谊，动机是情爱，二者缺一不可。

2. 女人喜欢的回答往往不是基于现在跟未来的因果关系，而是对现在本身的描述。换句话说，在男性思维中未来比现在重要，但在女性思维中，现在比未来重要。

3. 那些以前不敢搭讪后来又终于迈出这一步的人，往往是由于一次特别心动的刺激，但成为搭讪者之后常常又会发现，美丽的身影其实并不会带来持久的激动，真正难得的还是内心的共鸣以及时间的积淀。

4. 但他们想不到的是，对真正搭讪的人来说，搭讪并不比借个火更需要勇气，搭讪者会欣赏外貌，但并没有把外貌看得至高无上，就像借个火的人不一定就是烟鬼一样。

5. 所谓感情使我们对过往生活的一种怀念和依恋，它会被投射到相应的人或物上面，于是我们就像在乎自己一样去在乎那些人或物。

6. “你在做什么？”多数是聊天信号，偶尔是邀约信号，但不管怎样对方都不是着急见面，所以——纯聊天+试探+邀约，这是同一招式。

   “你在哪儿？”这是百分百见面信号，而且要立即马上，所以别啰嗦别闲聊，赶快步入正题，边信息边上路都可以，反正肯定会见的，如果你是高手的话。

7. 因此，准确地说，在约会的时候，我们只需要“了解女人的情绪状态”就够了；到了心理学领域，才有必要分析“女人情绪状态产生的原因”。

8. 街头搭讪的有效交流的关键在于跟陌生异性“建立连接”，“建立连接”的要点是循序渐进，要简单明了。这个过程的目的不是“交换信息”，而是“架设渠道”，或者说是以“交换信息”为表面形式，实质在于“架设渠道”。

9. **上推**：概括化的语言模式

   上推的原因：应该是内心的不安全感。

10. **下切**：具体化的语言模式

    人在安全感高的时候表达往往都是下切的。

11. 男性思维特征：上推、抽象概括、做出评价、解决问题、探求动机、预测未来、建立因果、推理总结、防御否定、目的优先、结果导向、以客观为标准。

12. 女性思维特征：下切、具体细节、表达感受、描述问题、关注过去、对照眼前、罗列现象、就事论事、开放肯定、忘却目的、活在当下、以自我为标准。 

13. 在没有冲突（或者灵感）的时候，多使用女性思维，至少可以气氛友好；在有冲突（或者灵感）的时候，要使用男性思维，这样才能确保优势（或者有趣）。男性思维适合解决矛盾，女性思维适合处理人际关系。

14. 自信的人喜欢用“我”作为主语，面对感兴趣的人我们习惯“你”字开头。——有”我“有气场，没”你“没兴趣。前期多谈自己，后期对谈对方。

15. 

    1. 未来时通常是解决问题的语言程式，过去时和现在时是描述问题的语言程式。因此，当预感双方不能达成一致的时候，通过“向后退”来引导谈话方向，是缓和气氛寻求共鸣的一个有效方法。
    2. 当女性的对话中出现过去时的时候，往往是对你有关注、有兴趣、有安全感的象征。
    3. 只有当对方的谈话围绕于你过去的“状态” 才代表对你有兴趣，但如果仅仅是通过你去了解物理世界的因果关系，则另当别论。

16. 当我们被负面情绪控制时，我们自己会再去寻找更多负面的事实，然后把负面事实再建立因果关系，我们的负面情绪则会像滚雪球一般越来越大。下意识往往不顾这些，只要能够找到因果关系，管他什么都可以，因为下意识的目的是为了把抑制的负面情绪爆发出来。

17. 悲剧往往源于那些我们不能坦然面对，但在内心深处却又相信的东西。但本质上，过激的反应往往都是源于内心的不强大。

18. 生活中总归会存在着很多正面的事实和负面的事实，当我们面临困境，如果再把各种负面的事实之间建立因果关系时，就容易变得悲观沮丧（穷+丑+矮）；反之，当身处顺境之时，如果再把对各种正面的事实都建立因果关系，就容易变得骄傲自大。

19. 聊天时，当一个陈述具备事实、认知、情绪三个要素时，一个好的回应也应该具备这几点：

    1. 事实回应：解决问题的男性思维；
    2. 认知回应：找到事实与评价之间的逻辑关系，要客观准确；
    3. 情绪回应：共情，或者传递更加积极正面的情绪。

20. 三三法则：

    1. 走一步看一步。即，聊什么，怎么聊，应该根据女孩子的上一句话判断；
    2. 聊天的目的是为了邀约，而不是通过聊天让对方喜欢自己；
    3. 在双方关系的冰河期，信息可以建立最低程度的联系，并司机破冰。

21. 认可她的情绪，强调你的需求：

    1. “你吓了我一跳。”——“我也知道会这样，但实在来不及想其他办法了，因为我真的很想认识你。”；
    2. “这样不太好吧。”——“我也觉得这样不太好，但我真的很想认识你。”；
    3. “我不太习惯给陌生人留电话。”——“其实我也不太习惯这样，但我真的很想认识你。”；
    4. “我有男朋友了。“——”我也想到你可能有男朋友了，但我真的很想认识你。“；
    5. “这就感觉挺别扭的。”——“我知道这样有些别扭，但我真的很想认识你。”。

22. 分层升级理论：

    1. 从陌路到情侣，男女关系是以层级模式递进的。

    2. 除非存在强烈吸引，否则关系要一层一层升级，需求要一个一个地提出。

    3. 升级之前要有交流，交流时用女性思维；升级之时要提出需求，提出需求使用男性思维，说白了就是，“先把前戏做足，然后单刀直入”。

    4. 没一个关系层面都要有安全感和熟悉感，提出需求建立安全感，沟通交流建立熟悉感。

       ​		提出需求，可以消除在进入新的关系时对方对你意图的不确定而产生的不安全感；沟通交流，可以消除对方对新的关系产生的不适应感。

       ​		直接提出需求除了能增加安全感之外还有另外两点好处： 一是彰显男性本色，交流时已经女性化了，此时正好平衡一下；二是降低追求成本，因为在两性交往中，即使我们采取了正确的措施也不一定就能得到希望的结果。

23. 当女孩向你求助或者抱怨时，最好的慰藉方式就是把你自己放入哪个境地陪她共同面对。至少，你应该这么说出来。
24. 对于那些彼此合适的人，只要有正常的交往的机会，他和她自然就会走到一起，不需要任何技巧，也不会有任何误会。但在现实生活中，适合自己的人跟不适合自己的人混杂在我们的周围，预支的情感常常让我们把有限的精力浪费在错误的对象身上，扰乱我们的心智，消耗我们的人生，而我们还自以为是在为爱情克服艰难险阻。其实，我们只需要以正常的方式多接触不同的人，如果感觉不好就去交往下一个对象，这才是最有效率的策略。不要忘记我们的原本目的——寻找那些能匹配自己的人，而不是去证明自己有多匹配。约会其实很简单，关键是要控制住自己的心魔。但是在爱情的路上，多数人并不是在寻找跟自己合适的另一半，他们只是在追逐自我情感的投射以及欲望的满足。
25. **交流**：不断交换彼此的状态+感受，从而寻求共鸣的过程。
26. 我们不可能把一个不喜欢自己的人变成喜欢自己的人，我们只能通过一套行之有效的方法尽快判断出对方是否也喜欢自己，如果喜欢的话我们去跟她深入地交往，如果不喜欢的话我们会选择离开换人。

